---
title: 使用Dockerfile制作一个镜像
date: 2022-06-24 11:24:00
permalink: /pages/68656d/
---

## 介绍


Dockerfile 是一个文件，文件名就叫 `Dockerfile`

文件中包含了一条条的 指令(Instruction)，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。

## 开始
还以之前的 nginx 镜像为例，这次我们使用 Dockerfile 来定制。
在一个空白目录中，建立一个文本文件，并命名为 Dockerfile：

    $ mkdir mynginx
    $ cd mynginx
    $ touch Dockerfile

其内容为：

    FROM nginx:1.23-alpine
    RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html

这个 Dockerfile 很简单，一共就两行。涉及到了两条指令，`FROM` 和 `RUN`。

### FROM指令

所谓定制镜像，那一定是以一个镜像为基础，在其上进行定制。就像我们之前运行了一个 nginx 镜像的容器，再进行修改一样，基础镜像是必须指定的。而 FROM 就是指定 基础镜像，因此一个 Dockerfile 中 FROM 是必备的指令，并且必须是第一条指令。

### RUN指令

RUN 指令是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，RUN 指令在定制镜像时是最常用的指令之一。

其格式有两种：

    shell 格式：RUN <命令>，就像直接在命令行中输入的命令一样。刚才写的 Dockerfile 中的 RUN 指令就是这种格式。
    RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
    
    exec 格式：RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]，这更像是函数调用中的格式。
    
## 构建镜像

    [ops@OS-Docker mynginx]$ docker build -t nginx:v3 .
    Sending build context to Docker daemon  2.048kB
    Step 1/2 : FROM nginx:1.23-alpine
     ---> f246e6f9d0b2
    Step 2/2 : RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
     ---> Running in f7740092dd76
    Removing intermediate container f7740092dd76
     ---> b9ad53f03c5c
    Successfully built b9ad53f03c5c
    Successfully tagged nginx:v3

解析：

`build`命令构建镜像, 产生了2个步骤 或者 称之为 2个分层, 第一层 引入这个基础镜像，第二层 使用Shell命令echo。 

`-t nginx:v3 `会告诉构建器 构建的镜像将命名为nginx，并使用v3作为tag，默认的tag是latest。不指定则会产生一个名称和tag都是none的镜像

`.` 此点非彼点，并不是代表当前路径, Dockerfile会在此路径 联系上下文 


## 从URL地址构建

    $ docker build -t hello-world https://github.com/docker-library/hello-world.git#master:amd64/hello-world

这行命令指定了构建所需的 Git repo，并且指定分支为 master，构建目录为 /amd64/hello-world/，然后 Docker 就会自己去 git clone 这个项目、切换到指定分支、并进入到指定目录后开始构建。

## 指令简介

- `ARG`   构建参数,  唯一一个可以在FROM之前的参数
- `FROM`  创建一个基础系统
- `LABEL` 标签
- `MAINTAINER` 作者, 已弃用 但 还能用
- `COPY` 将文件或文件夹 复制到容器内部
- `ADD` 拥有COPY所有的功能,同时 可以从URL复制, 并自动解压
- `ENV` 环境变量, 容器内部运行时的环境变量
- `EXPOSE` 暴露端口, 声明容器要使用的端口
- `WORKDIR` 工作目录, 当设置后 或使用 exce 操作 都会默认在此目录
- `USER` 用户, 执行 RUN, CMD 以及 ENTRYPOINT 这类命令的身份
- `HEALTHCHECK` 健康检查, 很重要
- `ENTRYPOINT` 指定容器启动程序及参数
- `CMD` 容器启动命令, 当与ENTRYPOINT同时出现时,CMD作为其启动参数



## Dockerfile完整实例

    # 1. 引入基础镜像
    FROM openjdk:8-jre-alpine

    # 设置环境变量
    ENV LANG en_US.UTF-8
    ENV TZ Asia/Shanghai

    # 将本地jar包复制到容器
    COPY target/*.jar app.jar

    # 更换alpine系统软件源
    RUN sed -i 's/dl-cdn.alpinelinux.org/mirrors.aliyun.com/g' /etc/apk/repositories

    # 安装 或 更新 组件
    RUN apk add --update ttf-dejavu fontconfig

    # 指定容器启动程序及参数
    ENTRYPOINT ["java", "-jar", "-Xms512m", "-Xmx512m", "-Djava.security.egd=file:/dev/./urandom", "/app.jar"]


